---
layout:     post
title:      TS基础-类
subtitle:   TS基础学习
date:       2019-11-19
author:     __荒城旧梦
header-img: img/post-bg-learn-ts.jpg
catalog: true
tags:
    - TS
---

# 类（class） 

## 介绍 

传统的JavaScript程序使用函数和基于原型的继承来创建可重用的组件，但对于熟悉使用面向对象方式的程序员来讲就有些棘手，因为他们用的是基于类的继承并且对象是由类构建出来的。 从ECMAScript 2015，也就是ECMAScript 6开始，JavaScript程序员将能够使用基于类的面向对象的方式。 使用TypeScript，我们允许开发者现在就使用这些特性，并且编译后的JavaScript可以在所有主流浏览器和平台上运行，而不需要等到下个JavaScript版本。

## 类

下面看一个使用类的例子：



	class Greeter {
	    greeting: string;
	    constructor(message: string) {
	        this.greeting = message;
	    }
	    greet() {
	        return "Hello, " + this.greeting;
	    }
	}
	
	let greeter = new Greeter("world");

如果你使用过C#或Java，你会对这种语法非常熟悉。 我们声明一个Greeter类。这个类有3个成员：一个叫做greeting的属性，一个构造函数和一个greet方法。

你会注意到，我们在引用任何一个类成员的时候都用了this。 它表示我们访问的是类的成员。

最后一行，我们使用new构造了Greeter类的一个实例。 它会调用之前定义的构造函数，创建一个Greeter类型的新对象，并执行构造函数初始化它。

### 继承

在TypeScript里，我们可以使用常用的面向对象模式。 基于类的程序设计中一种最基本的模式是允许使用继承来扩展现有的类。

看下面的例子：

	class Animal {
	    move(distanceInMeters: number = 0) {
	        console.log(`Animal moved ${distanceInMeters}m.`);
	    }
	}
	
	class Dog extends Animal {
	    bark() {
	        console.log('Woof! Woof!');
	    }
	}
	
	const dog = new Dog();
	dog.bark();
	dog.move(10);
	dog.bark();


这个例子展示了最基本的继承：类从基类中继承了属性和方法。 这里，Dog是一个派生类，它派生自Animal基类，通过extends关键字。 派生类通常被称作子类，基类通常被称作超类。

因为Dog继承了Animal的功能，因此我们可以创建一个Dog的实例，它能够bark()和move()。

下面我们来看个更加复杂的例子。
    class Animal {
	    name: string;
	    constructor(theName: string) { this.name = theName; }
	    move(distanceInMeters: number = 0) {
	        console.log(`${this.name} moved ${distanceInMeters}m.`);
	    }
	}
	
	class Snake extends Animal {
	    constructor(name: string) { super(name); }
	    move(distanceInMeters = 5) {
	        console.log("Slithering...");
	        super.move(distanceInMeters);
	    }
	}
	
	class Horse extends Animal {
	    constructor(name: string) { super(name); }
	    move(distanceInMeters = 45) {
	        console.log("Galloping...");
	        super.move(distanceInMeters);
	    }
	}
	
	let sam = new Snake("Sammy the Python");
	let tom: Animal = new Horse("Tommy the Palomino");
	
	sam.move();
	tom.move(34);
这个例子展示了一些上面没有提到的特性。 这一次，我们使用extends关键字创建了Animal的两个子类：Horse和Snake。

与前一个例子的不同点是，派生类包含了一个构造函数，它必须调用super()，它会执行基类的构造函数。 而且，在构造函数里访问this的属性之前，我们一定要调用super()。 这个是TypeScript强制执行的一条重要规则。

这个例子演示了如何在子类里可以重写父类的方法。 Snake类和Horse类都创建了move方法，它们重写了从Animal继承来的move方法，使得move方法根据不同的类而具有不同的功能。 注意，即使tom被声明为Animal类型，但因为它的值是Horse，调用tom.move(34)时，它会调用Horse里重写的方法：

	Slithering...
	Sammy the Python moved 5m.
	Galloping...
	Tommy the Palomino moved 34m.

### 公共，私有与受保护的修饰符

#### 默认为public

在上面的例子里，我们可以自由的访问程序里定义的成员。 如果你对其它语言中的类比较了解，就会注意到我们在之前的代码里并没有使用public来做修饰；例如，C#要求必须明确地使用public指定成员是可见的。 在TypeScript里，成员都默认为public。

你也可以明确的将一个成员标记成public。 我们可以用下面的方式来重写上面的Animal类：

	class Animal {
	    public name: string;
	    public constructor(theName: string) { this.name = theName; }
	    public move(distanceInMeters: number) {
	        console.log(`${this.name} moved ${distanceInMeters}m.`);
	    }
	}

#### 理解private 

当成员被标记成private时，它就不能在声明它的类的外部访问。比如：

	class Animal {
	    private name: string;
	    constructor(theName: string) { this.name = theName; }
	}
	
	new Animal("Cat").name; // 错误: 'name' 是私有的.

#### 理解protected

protected修饰符与private修饰符的行为很相似，但有一点不同，protected成员在派生类中仍然可以访问。例如：

	class Person {
	    protected name: string;
	    constructor(name: string) { this.name = name; }
	}
	
	class Employee extends Person {
	    private department: string;
	
	    constructor(name: string, department: string) {
	        super(name)
	        this.department = department;
	    }
	
	    public getElevatorPitch() {
	        return `Hello, my name is ${this.name} and I work in ${this.department}.`;
	    }
	}
	
	let howard = new Employee("Howard", "Sales");
	console.log(howard.getElevatorPitch());
	console.log(howard.name); // 错误

注意，我们不能在Person类外使用name，但是我们仍然可以通过Employee类的实例方法访问，因为Employee是由Person派生而来的。

构造函数也可以被标记成protected。 这意味着这个类不能在包含它的类外被实例化，但是能被继承。比如，

	class Person {
	    protected name: string;
	    protected constructor(theName: string) { this.name = theName; }
	}
	
	// Employee 能够继承 Person
	class Employee extends Person {
	    private department: string;
	
	    constructor(name: string, department: string) {
	        super(name);
	        this.department = department;
	    }
	
	    public getElevatorPitch() {
	        return `Hello, my name is ${this.name} and I work in ${this.department}.`;
	    }
	}
	
	let howard = new Employee("Howard", "Sales");
	let john = new Person("John"); // 错误: 'Person' 的构造函数是被保护的.

#### readonly修饰符 

你可以使用readonly关键字将属性设置为只读的。 只读属性必须在声明时或构造函数里被初始化。

	class Octopus {
	    readonly name: string;
	    readonly numberOfLegs: number = 8;
	    constructor (theName: string) {
	        this.name = theName;
	    }
	}
	let dad = new Octopus("Man with the 8 strong legs");
	dad.name = "Man with the 3-piece suit"; // 错误! name 是只读的.

#### 参数属性 

在上面的例子中，我们不得不定义一个受保护的成员name和一个构造函数参数theName在Person类里，并且立刻给name和theName赋值。 这种情况经常会遇到。参数属性可以方便地让我们在一个地方定义并初始化一个成员。 下面的例子是对之前Animal类的修改版，使用了参数属性：

	class Animal {
	    constructor(private name: string) { }
	    move(distanceInMeters: number) {
	        console.log(`${this.name} moved ${distanceInMeters}m.`);
	    }
	}

参数属性通过给构造函数参数添加一个访问限定符来声明。 使用private限定一个参数属性会声明并初始化一个私有成员；对于public和protected来说也是一样。

### 存取器

TypeScript支持通过getters/setters来截取对对象成员的访问。 它能帮助你有效的控制对对象成员的访问。

下面来看如何把一个简单的类改写成使用get和set。 首先，我们从一个没有使用存取器的例子开始。

	class Employee {
	    fullName: string;
	}
	
	let employee = new Employee();
	employee.fullName = "Bob Smith";
	if (employee.fullName) {
	    console.log(employee.fullName);
	}


我们可以随意的设置fullName，这是非常方便的，但是这也可能会带来麻烦。

下面这个版本里，我们先检查用户密码是否正确，然后再允许其修改员工信息。 我们把对fullName的直接访问改成了可以检查密码的set方法。 我们也加了一个get方法，让上面的例子仍然可以工作。

	let passcode = "secret passcode";
	
	class Employee {
	    private _fullName: string;
	
	    get fullName(): string {
	        return this._fullName;
	    }
	
	    set fullName(newName: string) {
	        if (passcode && passcode == "secret passcode") {
	            this._fullName = newName;
	        }
	        else {
	            console.log("Error: Unauthorized update of employee!");
	        }
	    }
	}
	
	let employee = new Employee();
	employee.fullName = "Bob Smith";
	if (employee.fullName) {
	    alert(employee.fullName);
	}

对于存取器有下面几点需要注意的：

首先，存取器要求你将编译器设置为输出ECMAScript 5或更高。 不支持降级到ECMAScript 3。 其次，只带有get不带有set的存取器自动被推断为readonly。 这在从代码生成.d.ts文件时是有帮助的，因为利用这个属性的用户会看到不允许够改变它的值。

### 静态属性 

到目前为止，我们只讨论了类的实例成员，那些仅当类被实例化的时候才会被初始化的属性。 我们也可以创建类的静态成员，这些属性存在于类本身上面而不是类的实例上。 在这个例子里，我们使用static定义origin，因为它是所有网格都会用到的属性。 每个实例想要访问这个属性的时候，都要在origin前面加上类名。 如同在实例属性上使用this.前缀来访问属性一样，这里我们使用Grid.来访问静态属性。

	class Grid {
	    static origin = {x: 0, y: 0};
	    calculateDistanceFromOrigin(point: {x: number; y: number;}) {
	        let xDist = (point.x - Grid.origin.x);
	        let yDist = (point.y - Grid.origin.y);
	        return Math.sqrt(xDist * xDist + yDist * yDist) / this.scale;
	    }
	    constructor (public scale: number) { }
	}
	
	let grid1 = new Grid(1.0);  // 1x scale
	let grid2 = new Grid(5.0);  // 5x scale
	
	console.log(grid1.calculateDistanceFromOrigin({x: 10, y: 10}));
	console.log(grid2.calculateDistanceFromOrigin({x: 10, y: 10}));

## 把类当成接口使用

类定义会创建两个东西：类的实例类型和一个构造函数。 因为类可以创建出类型，所以你能够在允许使用接口的地方使用类。

	class Point {
	    x: number;
	    y: number;
	}
	
	interface Point3d extends Point {
	    z: number;
	}
	
	let point3d: Point3d = {x: 1, y: 2, z: 3};
